Just over a year ago,
În urmă cu doar un an,
for the third time in my life, I ceased to exist.
pentru a treia oară în viața mea, am încetat să mai fiu.
I was having a small operation, and my brain was filling with anesthetic.
Eram operat, iar creierul meu se umplea cu anestezic.
I remember a sense of detachment and falling apart
Îmi amintesc o senzație de detașare
and a coldness.
și răceală.
And then I was back, drowsy and disoriented,
Apoi mi-am revenit, amețit și dezorientat,
but definitely there.
dar cu siguranță prezent.
Now, when you wake from a deep sleep,
Când te trezești dintr-un somn adânc, poți pierde noțiunea timpului
but there's always a basic sense of time having passed,
dar există un simț de bază al timpului care trece,
of a continuity between then and now.
al unei continuități între atunci și acum.
Coming round from anesthesia is very different.
E foarte differit când îți revii din anestezie.
I could have been under for five minutes, five hours,
Puteam fi anesteziat de câteva minute, de cinci ore,
five years or even 50 years.
de cinci sau chiar 50 ani.
I simply wasn't there.
Pur și simplu nu eram prezent.
It was total oblivion.
Inconștiență totală.
Anesthesia -- it's a modern kind of magic.
Anestezia -- e un fel de magie modernă.
It turns people into objects,
Transformă oamenii în obiecte,
and then, we hope, back again into people.
apoi, sperăm, din nou în oameni.
And in this process
În acest proces,
is one of the greatest remaining mysteries in science and philosophy.
găsim unul dintre cele mai mari mistere din știință și filosofie.
How does consciousness happen?
Cum are loc starea de conștiență?
Somehow, within each of our brains,
Cumva, în creierul nostru,
the combined activity of many billions of neurons,
activitatea combinată a miliarde de neuroni,
each one a tiny biological machine,
fiecare în parte o mică mașinărie biologică,
is generating a conscious experience.
generează o experiență conștientă.
And not just any conscious experience --
Și nu una oarecare --
your conscious experience right here and right now.
experiența conștientă de aici și acum.
How does this happen?
Cum se întâmplă asta?
Answering this question is so important
Răspunsul la această întrebare e atât de important
because consciousness for each of us is all there is.
deoarece conștiența noastră e tot ce avem.
Without it there's no world,
fără ea, nu există lume,
there's no self,
nu există sine,
there's nothing at all.
nu există nimic.
And when we suffer, we suffer consciously
Iar când suferim, suferim conștient,
whether it's through mental illness or pain.
fie că e boală mintală sau durere.
And if we can experience joy and suffering,
Iar dacă simțim bucurie sau suferință,
what about other animals?
cum rămâne cu celelalte animale?
Might they be conscious, too?
Ar putea fi și ele conștiente?
Do they also have a sense of self?
Au și ele simțul sinelui?
And as computers get faster and smarter,
Pe măsură ce calculatoarele sunt tot mai rapide și inteligente,
maybe there will come a point, maybe not too far away,
poate va veni clipa, nu peste prea mult timp,
when my iPhone develops a sense of its own existence.
când iPhone-ul meu va fi conștient de propria-i existență.
I actually think the prospects for a conscious AI are pretty remote.
Chiar cred că perspectiva unei IA conștiente e foarte îndepărtată.
And I think this because my research is telling me
Și cred asta deoarece cercetarea mea îmi spune
that consciousness has less to do with pure intelligence
că starea de conștiență are mai puțin de-a face cu inteligența
and more to do with our nature as living and breathing organisms.
și mai mult cu natura noastră de organisme ce trăiesc și respiră.
Consciousness and intelligence are very different things.
Conștiența și inteligența sunt lucruri foarte diferite.
You don't have to be smart to suffer, but you probably do have to be alive.
Nu trebuie să fii deștept ca să suferi, dar cel mai probabil trebuie să fii viu.
In the story I'm going to tell you,
În povestea pe care o să v-o spun,
our conscious experiences of the world around us,
experiențele noastre conștiente ale lumii înconjurătoare,
and of ourselves within it,
și ale noastre în ea,
are kinds of controlled hallucinations
sunt un fel de halucinații controlate
that happen with, through and because of our living bodies.
care se întâmplă corpurilor noastre, prin ele și datorită lor.
Now, you might have heard that we know nothing
Poate ați auzit că nu știm nimic
about how the brain and body give rise to consciousness.
despre cum creierul și corpul dau naștere la conștiență.
Some people even say it's beyond the reach of science altogether.
Unii chiar spun că e dincolo de știință.
But in fact,
De fapt, ultimii 25 de ani
the last 25 years have seen an explosion of scientific work in this area.
au fost marcați de o explozie de studii științifice în acest domeniu.
If you come to my lab at the University of Sussex,
Dacă veniți în laboratorul meu de la Universitatea din Sussex,
you'll find scientists from all different disciplines
veți găsi cercetători din toate disciplinele
and sometimes even philosophers.
și uneori chiar și filozofi.
All of us together trying to understand how consciousness happens
Încercăm cu toții să înțelegem de unde vine conștiența
and what happens when it goes wrong.
și ce se întâmplă când clachează.
And the strategy is very simple.
Strategia e foarte simplă.
I'd like you to think about consciousness
Aș vrea să vă gândiți la conștiență
in the way that we've come to think about life.
așa cum am ajuns să ne gândim la viață.
At one time, people thought the property of being alive
La un moment dat, oamenii au crezut că proprietatea de a fi viu
could not be explained by physics and chemistry --
nu poate fi explicată de fizică sau chimie --
that life had to be more than just mechanism.
că viața e mai mult decât un mecanism.
But people no longer think that.
Dar oamenii nu mai cred asta.
As biologists got on with the job
Pe măsură ce biologii explicau
of explaining the properties of living systems
proprietățile sistemelor vii
in terms of physics and chemistry --
din perspectiva fizicii și chimiei --
things like metabolism, reproduction, homeostasis --
lucruri precum metabolismul, reproducerea, homeostazia --
the basic mystery of what life is started to fade away,
misterul a ceea ce e viața a început să se destrame,
and people didn't propose any more magical solutions,
iar oamenii nu au mai propus alte soluții magice,
like a force of life or an élan vital.
vreo forță a vieții sau un elan vital.
So as with life, so with consciousness.
Așa e cu viața și cu conștiența.
Once we start explaining its properties
Odată ce începem să-i explicăm proprietățile
in terms of things happening inside brains and bodies,
drept lucruri ce au loc în creier și corp,
the apparently insoluble mystery of what consciousness is
misterul aparent de nerezolvat a ceea ce e conștiența
should start to fade away.
ar trebui să înceapă să dispară.
At least that's the plan.
Cel puțin ăsta e planul.
So let's get started.
Haideți să începem.
What are the properties of consciousness?
Care sunt proprietățile conștienței?
What should a science of consciousness try to explain?
Ce ar trebui să explice o știință a conștienței?
Well, for today I'd just like to think of consciousness in two different ways.
Acum aș vrea să mă gândesc la conștiință în două moduri diferite.
There are experiences of the world around us,
În jurul nostru sunt experiențe ale lumii,
full of sights, sounds and smells,
pline de imagini, sunete sau mirosuri,
there's multisensory, panoramic, 3D, fully immersive inner movie.
e un film interior multisenzorial, panoramic, 3D.
And then there's conscious self.
Și apoi e sinele conștient.
The specific experience of being you or being me.
Experiența de a fi tu sau a fi eu.
The lead character in this inner movie,
Personajul principal în acest film interior
and probably the aspect of consciousness we all cling to most tightly.
și probabil aspectul conștiinței de care suntem cel mai atașați.
Let's start with experiences of the world around us,
Să începem cu experiențele lumii din jur
and with the important idea of the brain as a prediction engine.
și cu importanta idee a creierului ca motor predictiv.
Imagine being a brain.
Imaginați-vă că sunteți un creier.
You're locked inside a bony skull,
Sunteți închiși într-un craniu,
trying to figure what's out there in the world.
încercând să înțelegeți ce se întâmplă în lume.
There's no lights inside the skull. There's no sound either.
Nu e lumină în craniu. Nici vreun sunet.
All you've got to go on is streams of electrical impulses
Tot ce trăiești sunt impulsuri electrice
which are only indirectly related to things in the world,
care sunt doar indirect legate de lucruri din lumea exterioară,
whatever they may be.
oricare ar fi ele.
So perception -- figuring out what's there --
Așa că percepția -- deslușirea a ceea ce e acolo --
has to be a process of informed guesswork
trebuie să fie un proces de ghicit informat
in which the brain combines these sensory signals
în care creierul combină aceste semnale senzoriale
with its prior expectations or beliefs about the way the world is
cu așteptările anterioare sau credința despre cum e lumea,
to form its best guess of what caused those signals.
pentru a-și forma cel mai bun răspuns privind cauza acestor semnale.
The brain doesn't hear sound or see light.
Creierul nu aude sunetele și nu vede lumina.
What we perceive is its best guess of what's out there in the world.
Ce percepem e cea mai bună presupunere a creierului despre ce e în lume.
Let me give you a couple of examples of all this.
Să vă dau câteva exemple.
You might have seen this illusion before,
Poate ați mai văzut iluzia asta,
but I'd like you to think about it in a new way.
dar aș vrea să vă gândiți la asta altfel.
If you look at those two patches, A and B,
Dacă priviți aceste două porțiuni, A și B,
they should look to you to be very different shades of gray, right?
ar trebui să vi se pară nuanțe de gri foarte diferite, nu-i așa?
But they are in fact exactly the same shade.
Dar de fapt sunt exact aceeași nuanță.
And I can illustrate this.
Pot să ilustrez asta.
If I put up a second version of the image here
Dacă pun o a doua versiune a imaginii aici
and join the two patches with a gray-colored bar,
și unesc cele două porțiuni cu o bară gri,
you can see there's no difference.
puteți vedea că nu există vreo diferență.
It's exactly the same shade of gray.
E exact aceeași nuanță de gri.
And if you still don't believe me,
Și dacă tot nu mă credeți,
I'll bring the bar across and join them up.
o să aduc bara și o să le unesc.
It's a single colored block of gray, there's no difference at all.
E o porțiune monocromatică gri, nu există vreo diferență.
This isn't any kind of magic trick.
Nu e vreo magie.
It's the same shade of gray,
E aceeași nuanță de gri,
but take it away again, and it looks different.
dar dacă îl înlăturăm din nou, acum arată diferit.
So what's happening here
Deci, ce se întâmplă aici
is that the brain is using its prior expectations
e că creierul își folosește așteptările anterioare
built deeply into the circuits of the visual cortex
ancorate adânc în circuitele cortexului vizual,
that a cast shadow dims the appearance of a surface,
astfel încât o umbră estompează imaginea unei suprafețe,
so that we see B as lighter than it really is.
făcându-ne să vedem B mai deschis decât e în realitate.
Here's one more example,
Iată încă un exemplu,
which shows just how quickly the brain can use new predictions
care arată cât de repede creierul poate folosi noi previziuni
to change what we consciously experience.
să schimbe ceea ce trăim conștient.
Have a listen to this.
Ascultați asta.
(Distorted voice)
(Voce distorsionată)
Sounded strange, right?
A sunat ciudat, nu-i așa?
Have a listen again and see if you can get anything.
Ascultați din nou și vedeți dacă înțelegeți ceva.
(Distorted voice)
(Voce distorsionată)
Still strange.
Tot ciudat.
Now listen to this.
Ascultați asta acum.
(Recording) Anil Seth: I think Brexit is a really terrible idea.
(Înregistrare) Anil Seth: Cred că Brexit este o idee teribilă.
(Laughter)
(Râsete)
Which I do.
Chiar cred asta.
So you heard some words there, right?
Ați auzit câteva cuvinte, da?
Now listen to the first sound again. I'm just going to replay it.
Ascultați acum primul sunet din nou. O să-l reiau.
(Distorted voice)
(Voce distorsionată)
Yeah? So you can now hear words there.
Da? Puteți auzi cuvinte acum.
Once more for luck.
Să ne mai încercăm norocul o dată.
(Distorted voice)
(Voce distorsionată)
OK, so what's going on here?
OK, ce se întâmplă aici?
The remarkable thing is the sensory information coming into the brain
Lucrul remarcabil este că informația senzorială ce vine în creier
hasn't changed at all.
nu s-a schimbat deloc.
All that's changed is your brain's best guess
Tot ce s-a schimbat e prezicerea cea mai bună a creierului
of the causes of that sensory information.
privind cauzele informației senzoriale.
And that changes what you consciously hear.
Și asta schimbă ceea ce auzim conștient.
All this puts the brain basis of perception
Toate astea pun bazele percepției creierului
in a bit of a different light.
într-o lumină puțin diferită.
Instead of perception depending largely on signals coming into the brain
În loc de percepție ce depinde mult de semnale ce vin în creier
from the outside world,
din lumea exterioară,
it depends as much, if not more,
depinde în egală măsură, dacă nu mai mult,
on perceptual predictions flowing in the opposite direction.
de previziunile perceptive ce curg în direcția opusă.
We don't just passively perceive the world,
Nu percepem lumea pasiv,
we actively generate it.
o generăm activ.
The world we experience comes as much, if not more,
Lumea pe care o trăim vine în mare măsură, dacă nu mai mult,
from the inside out
din interior spre exterior
as from the outside in.
ca și din exterior în interior.
Let me give you one more example of perception
Să vă mai dau un exemplu de percepție
as this active, constructive process.
cum ar fi acest proces activ, constructiv.
Here we've combined immersive virtual reality with image processing
Aici am combinat realitatea virtuală cu procesarea imaginii
to simulate the effects of overly strong perceptual predictions
ca să simulăm efectele unor preziceri perceptuale prea puternice
on experience.
privind experiențele.
In this panoramic video, we've transformed the world --
În acest video panoramic, noi am transformat lumea --
which is in this case Sussex campus --
în cazul ăsta, campusul Sussex --
into a psychedelic playground.
într-un loc de joacă psihedelic.
We've processed the footage using an algorithm based on Google's Deep Dream
Am procesat filmul folosind un algoritm bazat pe Deep Dream al lui Google
to simulate the effects of overly strong perceptual predictions.
ca să simulăm efectele unor preziceri perceptuale prea puternice.
In this case, to see dogs.
În acest caz, să vezi câini.
And you can see this is a very strange thing.
Vedeți că e un lucru foarte ciudat.
When perceptual predictions are too strong,
Când previziunile perceptuale sunt prea puternice,
as they are here,
așa cum sunt aici,
the result looks very much like the kinds of hallucinations
rezultatul seamănă foarte mult cu tipurile de halucinații
people might report in altered states,
pe care oamenii le au în stări alterate
or perhaps even in psychosis.
sau poate chiar în psihoză.
Now, think about this for a minute.
Gândiți-vă la asta un minut.
If hallucination is a kind of uncontrolled perception,
Dacă halucinația este un fel de percepție necontrolată,
then perception right here and right now is also a kind of hallucination,
atunci percepția aici și acum e tot un fel de halucinație,
but a controlled hallucination
dar una controlată,
in which the brain's predictions are being reigned in
în care previziunile creierului sunt controlate
by sensory information from the world.
de informații senzoriale din lume.
In fact, we're all hallucinating all the time,
De fapt, cu toții avem mereu halucinații,
including right now.
inclusiv acum.
It's just that when we agree about our hallucinations,
Când suntem de acord în privința halucinațiilor,
we call that reality.
numim asta „realitate”.
(Laughter)
(Râsete)
Now I'm going to tell you that your experience of being a self,
O să vă spun acum că experiența voastră de a fi un sine,
the specific experience of being you,
experiența specifică de a fi voi înșivă,
is also a controlled hallucination generated by the brain.
e și asta o halucinație controlată, generată de creier.
This seems a very strange idea, right?
Pare o idee foarte ciudată, nu-i așa?
Yes, visual illusions might deceive my eyes,
Da, iluziile vizuale ar putea să ne înșele ochii,
but how could I be deceived about what it means to be me?
dar cum aș putea fi păcălit de ceea ce înseamnă să fiu eu?
For most of us,
Pentru majoritatea dintre noi,
the experience of being a person
experiența de a fi o persoană
is so familiar, so unified and so continuous
e atât de familiară, atât de unitară și continuă,
that it's difficult not to take it for granted.
încât e dificil să nu o crezi.
But we shouldn't take it for granted.
Dar nu ar tebui să o luăm de bună.
There are in fact many different ways we experience being a self.
Sunt multe alte feluri în care trăim sinele.
There's the experience of having a body
E experiența de a avea un corp
and of being a body.
și de a fi un corp.
There are experiences of perceiving the world
Sunt experiențe de percepere a lumii
from a first person point of view.
din perspectiva persoanei întâi.
There are experiences of intending to do things
Este experiența de a încerca să faci lucruri
and of being the cause of things that happen in the world.
și de a fi cauza lucrurilor care au loc în lume.
And there are experiences
Și e experiența
of being a continuous and distinctive person over time,
de a fi o persoană continuă și distinctă de-a lungul timpului,
built from a rich set of memories and social interactions.
apărută dintr-un set bogat de amintiri și interacțiuni sociale.
Many experiments show,
Multe experimente arată,
and psychiatrists and neurologists know very well,
iar psihiatrii și neurologii știu foarte bine,
that these different ways in which we experience being a self
că aceste feluri diferite în care trăim experiența sinelui
can all come apart.
pot să se disperseze.
What this means is the basic background experience
Ceea ce înseamnă asta e că experiența de fundal
of being a unified self is a rather fragile construction of the brain.
de a fi un sine unitar e o construcțe fragilă a creierului.
Another experience, which just like all others,
O altă experiență, care, asemeni tuturor celorlalte,
requires explanation.
necesită explicații.
So let's return to the bodily self.
Să ne întoarcem la sinele corporal.
How does the brain generate the experience of being a body
Cum generează creierul experiența de a fi un corp
and of having a body?
și de a avea un corp?
Well, just the same principles apply.
Ei bine, se aplică aceleași principii.
The brain makes its best guess
Creierul face cea mai bună previziune
about what is and what is not part of its body.
despre ceea ce e și ce nu e parte a corpului.
And there's a beautiful experiment in neuroscience to illustrate this.
Avem în neuroștiință un experiment frumos ce poate ilustra asta.
And unlike most neuroscience experiments,
Contrar majorității experimentelor din neuroștiință,
this is one you can do at home.
ăsta poate fi făcut acasă.
All you need is one of these.
Aveți nevoie doar de așa ceva.
(Laughter)
(Râsete)
And a couple of paintbrushes.
Și câteva pensule.
In the rubber hand illusion,
În iluzia mâinii de cauciuc,
a person's real hand is hidden from view,
mâna reală a unei persoane este ascunsă vederii
and that fake rubber hand is placed in front of them.
și mâna de cauciuc e pusă în fața lor.
Then both hands are simultaneously stroked with a paintbrush
Ambele mâini sunt atinse simultan cu pensula
while the person stares at the fake hand.
în timp ce persoana se uită la mâna falsă.
Now, for most people, after a while,
Pentru majoritatea oamenilor, după un timp,
this leads to the very uncanny sensation
asta duce la strania senzație
that the fake hand is in fact part of their body.
că mâna falsă e parte a corpului lor.
And the idea is that the congruence between seeing touch and feeling touch
Ideea e că congruența dintre a vedea și simți atingerea
on an object that looks like hand and is roughly where a hand should be,
pe un obiect care arată ca o mână și se află aproximativ unde ar trebui,
is enough evidence for the brain to make its best guess
e suficient pentru ca creierul să-și facă previziunea cea mai bună
that the fake hand is in fact part of the body.
că mâna falsă e, de fapt, parte a corpului.
(Laughter)
(Râsete)
So you can measure all kinds of clever things.
Așa că puteți măsura tot felul de chestii deștepte.
You can measure skin conductance and startle responses,
Puteți măsura conductibilitatea pielii și reacția de răspuns,
but there's no need.
dar nu e nevoie.
It's clear the guy in blue has assimilated the fake hand.
E clar că tipul în albastru a asimiliat mâna falsă.
This means that even experiences of what our body is
Asta înseamnă că și experiența a ceea ce e corpul nostru
is a kind of best guessing --
e un fel de presupunere --
a kind of controlled hallucination by the brain.
un fel de halucinație controlată de creier.
There's one more thing.
Mai e ceva.
We don't just experience our bodies as objects in the world from the outside,
Nu doar ne percepem din exterior corpurile ca obiecte în lume,
we also experience them from within.
le percepem și din interior.
We all experience the sense of being a body from the inside.
Cu toții trăim din interior senzația de a fi un corp.
And sensory signals coming from the inside of the body
Iar semnalele senzoriale ce vin din corp
are continually telling the brain about the state of the internal organs,
comunică repetat creierului despre starea organelor interne,
how the heart is doing, what the blood pressure is like,
cum e inima, care e presiunea arterială,
lots of things.
multe lucruri.
This kind of perception, which we call interoception,
Acest tip de percepție, numit „interocepție”,
is rather overlooked.
e mai degrabă ignorat.
But it's critically important
Dar e deosebit de importantă
because perception and regulation of the internal state of the body --
deoarece percepția și reglarea stării interne a corpului --
well, that's what keeps us alive.
ei bine, asta ne ține în viață.
Here's another version of the rubber hand illusion.
Iată altă variantă a iluziei mâinii de cauciuc.
This is from our lab at Sussex.
Asta e de la laboratorul din Sussex.
And here, people see a virtual reality version of their hand,
Aici oamenii văd o versiune a realității virtuale a mâinii lor,
which flashes red and back
care devine roșie, apoi revine la normal
And when it's flashing in time with their heartbeat,
Iar când se aprinde în ritm cu inima,
people have a stronger sense that it's in fact part of their body.
oamenii cred mai tare că e parte din corpul lor.
So experiences of having a body are deeply grounded
Așadar experiența de a avea un corp are rădăcini adânci
in perceiving our bodies from within.
în a ne percepe corpul din interior.
There's one last thing I want to draw your attention to,
Mai e un ultim lucru asupra căruia vreau să vă atrag atenția:
which is that experiences of the body from the inside are very different
perceperea corpului din interior e foarte diferită
from experiences of the world around us.
de experiența lumii înconjurătoare.
When I look around me, the world seems full of objects --
Când mă uit în jur, lumea pare plină de obiecte --
tables, chairs, rubber hands,
mese, scaune, mâini de cauciuc,
people, you lot --
oameni, voi --
even my own body in the world,
chiar și propriul meu corp în lume,
I can perceive it as an object from the outside.
îl pot percepe ca pe un obiect din exterior.
But my experiences of the body from within,
Dar experiențele corpului din interior
they're not like that at all.
nu sunt deloc așa.
I don't perceive my kidneys here,
Nu-mi percep rinichii aici,
my liver here,
ficatul aici,
my spleen ...
splina...
I don't know where my spleen is,
Nu știu unde e splina,
but it's somewhere.
dar e pe undeva.
I don't perceive my insides as objects.
Nu-mi percep organele drept obiecte.
In fact, I don't experience them much at all unless they go wrong.
De fapt, nu le prea percep decât atunci când nu funcționează bine.
And this is important, I think.
Iar asta cred că e important.
Perception of the internal state of the body
Perceperea stării interne a corpului
isn't about figuring out what's there,
nu înseamnă să înțelegi ce e acolo,
it's about control and regulation --
e despre control și reglare --
keeping the physiological variables within the tight bounds
păstrând variabilele fiziologice între parametri
that are compatible with survival.
compatibili cu supraviețuirea.
When the brain uses predictions to figure out what's there,
Când creierul se folosește de predicții ca să-nțeleagă ce e acolo,
we perceive objects as the causes of sensations.
percepem obiectele drept surse ale senzațiilor.
When the brain uses predictions to control and regulate things,
Când creierul folosește presupunerile ca să controleze și regleze lucrurile,
we experience how well or how badly that control is going.
simțim cât de bine sau rău funcționează acel control.
So our most basic experiences of being a self,
Așadar experiențele noastre de bază de a fi un sine,
of being an embodied organism,
un organism întrupat,
are deeply grounded in the biological mechanisms that keep us alive.
sunt adânc înrădăcinate în mecanismele biologice ce ne țin în viață.
And when we follow this idea all the way through,
Și când urmăm ideea asta până la capăt,
we can start to see that all of our conscious experiences,
începem să vedem că toate experiențele noastre conștiente,
since they all depend on the same mechanisms of predictive perception,
toate depinzând de aceleași mecanisme de percepție predictivă,
all stem from this basic drive to stay alive.
toate pornind din acest impuls de a rămâne în viață.
We experience the world and ourselves
Percepem lumea și pe noi înșine
with, through and because of our living bodies.
cu, prin și datorită corpurilor noastre.
Let me bring things together step-by-step.
Am să le aduc pe toate la un loc pas cu pas.
What we consciously see depends
Ceea ce vedem conștient depinde
on the brain's best guess of what's out there.
de presupunerea creierului despre ce e acolo.
Our experienced world comes from the inside out,
Lumea percepută vine din interior înspre afară,
not just the outside in.
nu doar din exterior spre interior.
The rubber hand illusion shows that this applies to our experiences
Iluzia mâinii de cauciuc arată că aceasta se aplică experiențelor noastre
of what is and what is not our body.
asupra a ceea ce e și nu e corpul nostru.
And these self-related predictions depend critically on sensory signals
Iar aceste previziuni legate de sine depind de semnalele senzoriale
coming from deep inside the body.
venind din adâncul nostru.
And finally,
În cele din urmă,
experiences of being an embodied self are more about control and regulation
trăirile de a fi un sine întrupat sunt mai mult despre control și reglare
than figuring out what's there.
decât despre a înțelege ce e acolo.
So our experiences of the world around us and ourselves within it --
Deci experiențele noastre despre lumea înconjurătoare și noi în ea --
well, they're kinds of controlled hallucinations
ei bine, sunt un fel de halucinații controlate
that have been shaped over millions of years of evolution
care s-au format de-a lungul a milioane de ani de evoluție
to keep us alive in worlds full of danger and opportunity.
ca să ne țină în viață într-o lume plină de pericol și oportunități.
We predict ourselves into existence.
Ne prezicem singuri existența.
Now, I leave you with three implications of all this.
Vă las cu trei implicații.
First, just as we can misperceive the world,
Întâi, așa cum putem percepe lumea greșit,
we can misperceive ourselves
ne putem percepe greșit și pe noi înșine
when the mechanisms of prediction go wrong.
când mecanismele de percepție nu funcționează bine.
Understanding this opens many new opportunities in psychiatry and neurology,
A înțelege asta oferă multe oportunități în psihiatrie și neurologie,
because we can finally get at the mechanisms
deoarece putem în sfârșit ajunge la mecanisme,
rather than just treating the symptoms
decât doar să tratăm simptomele
in conditions like depression and schizophrenia.
la boli precum depresia și schizofrenia.
Second:
În al doilea rând:
what it means to be me cannot be reduced to or uploaded to
ce înseamnă să fiu eu nu poate fi redus la sau transferat
a software program running on a robot,
într-un program software ce activează un robot,
however smart or sophisticated.
oricât de înteligent și sofisticat ar fi.
We are biological, flesh-and-blood animals
Suntem animale biologice, din carne și oase,
whose conscious experiences are shaped at all levels
ale căror experiențe conștiente sunt modelate la toate nivelurile
by the biological mechanisms that keep us alive.
de mecanismele biologice ce ne țin în viață.
Just making computers smarter is not going to make them sentient.
Făcând calculatoarele mai deștepte, nu le face mai conștiente.
Finally,
În cele din urmă,
our own individual inner universe,
universul nostru intern individual,
our way of being conscious,
modul nostru de a fi conștienți,
is just one possible way of being conscious.
e doar un mod posibil de a fi conștient.
And even human consciousness generally --
Și chiar și conștiința umană în general --
it's just a tiny region in a vast space of possible consciousnesses.
e doar o regiune mică într-o zonă vastă a conștiinței posibile.
Our individual self and worlds are unique to each of us,
Sinele individual și lumile noastre sunt unice pentru fiecare din noi,
but they're all grounded in biological mechanisms
dar toate au la bază mecanismele biologice
shared with many other living creatures.
pe care le avem în comun cu multe alte ființe.
Now, these are fundamental changes
Acum, aceste sunt schimbări fundamentale
in how we understand ourselves,
în cum ne înțelegem pe noi înșine,
but I think they should be celebrated,
dar cred că ar trebui să le celebrăm,
because as so often in science, from Copernicus --
deoarece, adesea în știință, de la Copernic --
we're not at the center of the universe --
nu suntem centrul universului --
to Darwin --
până la Darwin --
we're related to all other creatures --
suntem înrudiți cu toate celelalte ființe --
to the present day.
până în prezent.
With a greater sense of understanding
Cu un simț mai profund al înțelegerii
comes a greater sense of wonder,
vine un sentiment mai mare al miracolului
and a greater realization
și o înțelegere mai adâncă
that we are part of and not apart from the rest of nature.
a faptului că suntem parte din natură și nu în afara ei.
And ...
Și...
when the end of consciousness comes,
când vine sfârșitul conștiinței,
there's nothing to be afraid of.
nu avem de ce să ne temem.
Nothing at all.
Absolut deloc.
Thank you.
Vă mulțumesc.
(Applause)
(Aplauze)